# 자바 언어와 버전별 특징

- **JDK 1.0a2**
    - 1995년 5월 23일 발표, 자바 언어 자체가 정식으로 발표된 날
    - 이떄의 명칭은 Oak
- **JDK 1.0**
    - 1996년 1월 23일 발표
    - 1.0.2 버전에서 이름이 Java로 변경
- **JDK 1.1**
    - 1997년 2월 19일 발표
    - Inner Class, JavaBeans, RMI, Reflection, Calander 유니코드 지원 등이 추가되었다.
    - **자바빈이란?**
        - 자바로 작성된 소프트웨어 컴포넌트를 지칭
        - `Bean 규약`
            - 기본 생성자가 반드시 존재해야한다.
            - 모든 속성은 비공개이다.
            - 속성에 접근하고 꺼내올 수 있는 getter, setter 메서드를 구성한다.
            - Serializable을 구현한다.
        - **RMI이란?**
            - 분산 애플리케이션을 구축하는데 사용된다.
            - 한 시스템(JVM)에 상주하는 객체가 다른 JVM에서 실행 중인 객체에 액세스 할 수 있도록 하는 메커니즘이다.
- **J2SE 1.2**
    - 1998년 12월 8일 발표
    - Swing GUI, JIT, Collection Framework 등이 추가되었다.
- **J2SE 1.3**
    - HotSpot JVM, JNDI, JPDA, JavaSound 등이 추가되었다.
- **J2SE 1.4**
    - 2002년 2월 6일 발표
    - assert, 정규표현식, XML API 등이 추가되었다.
- **J2SE 1.5**
    - Generics, Annotation, AutoBoxing/UnBoxing, Enumeration, 가변길이파라미터, static import, Concurrency API 등이 추가되었다.
    - JDK 1.5 이전에는 여러 타입을 사용하는 대부분의 클래스나 메소드에서 인수나 반환값으로 Object 타입을 사용했다.
    - `1.5 이전, 컬렉션에 기본 타입을 삽입하는 코드`
        - ```java
          List list = new ArrayList(10);
          list.add(new Integer(10)); // AutoBoxing, UnBoxing 지원 X
          ```
    - 1.5 이후, 컬렉션에 기본 타입을 삽입하는 코드
        - ```java
          List<Integer> list = new ArrayList(10);
          list.add(10); // AutoBoxing, UnBoxing 지원 X
          ```
- JAVA SE 6
    - 2004년 9월 30일 발표
    - 이때부터 표기가 J2SE에서 JAVA SE로 변경되었다.
    - Java Compiler API, Pluggable Annotaion 등이 추가되었다.
    - Pluggable Annotation
        - Lombok 등에서 사용되고 있다.
        - Annotation Processor를 생각하면 된다. (컴파일 타임에 코드 삽입을 구현한다.)
- JAVA SE 7
    - 2011년 7월 7일에 발표
    - switch 문에서 String 사용, try-catch-resources, 이진수 리터럴, 숫자 리터럴에 _ 지원, 새로운 FILE NIO 라이브러리 등이 추가되었다.
- JAVA SE 8
    - 2014년 3월 18일에 발표
    - 일반 지원은 2019년 1월에 종료되었고, 연장 지원은 2030년까지 오라클의 유료 지원을 받을 수 있다고 한다.
    - Lambda Expression, 새로운 날짜와 시간 API(JodaTime), Interface Default Method 추가, PermGen 영역 삭제, Steram API, Optional 등이 추가되었다.
- JAVA SE 9
    - 2017년 9월 21일 발표
    - Java를 인터프리터 언어 셸처럼 사용할 수 있는 JSell이 추가되었다.
    - Java 바이트코드를 기계어로 미리 변역하는 선행 컴파일(Ahead-Of-Time Compilation) 역시 실험 기능으로 추가되었다.
- JAVA SE 10
    - var 키워드를 이용한 지역 변수 타입 추론
    - `병렬 처리 가비지 셀렉션`, 개별 쓰레드로 분리된 Stop-the-World 등이 추가되었다.
    - JVM 힙 영역을 시스템 메모리가 아닌 다른 종류의 메모리에도 할당할 수 있게 되었다.
    - JDK에서 루트 인증 기관(CA) 인증서의 기본 세트를 제공하게 되었다. 
    - Enhanced for Loop를 위한 바이트코드 생성
        - Enhanced for Loop 에 대한 바이트코드 생성이 개선되어 해당 루프에 대한 컴파일 접근 방식이 개선되었다.
- JAVA SE 11
    - hotspot/jvmti 기능 등이 추가되었다.
    - 가장 커다란 변화는 바로 라이선스 부분이다. Java SE 11 부터 Oracle JDK 의 독점 기능이 오픈 소스 버전인 OpenJDK 에 이식된다. 이는 다시 말해 Oracle JDK 와 OpenJDK 가 완전히 동일해진다는 뜻이다.
- JAVA SE 12
    - 특징 중 하나로 문법적으로 Swtich문을 람다식처럼 표현할 수 있게했다.

- JAVA SE 13
    - yield라는 예약어가 추가되었다.

- JAVA SE 14
    - record라는 데이터 오브젝트 선언 기능이 추가되었다.
        - record 클래스는 final 클래스라 상속할 수 없다.
        - 각 필드는 private final로 정의된다.
- JAVA SE 15
    - sealed class(봉인 클래스)가 추가되었다.
- JAVA SE 16
    - OpenJDK 의 버전 관리가 Mercurial 이었으나, Git으로 바꼈다.
    - OpenJDK 코드를 Github에서 볼 수 있다.
- JAVA SE 17
    - 의사난수 생성기를 통해 예측하기 어려운 난수를 생성하는 API 정식 추가
    - Java Applet이 완전 제거될 예정이라 Deprecated 처리 되었다.


> 만약, 자바 버전 특징에 대한 면접 질문이 나온다면 Java 1.1(Reflection, RMI, JavaBeans), Java 1.2(Collection), Java 1.5(Generics), Java 8(Stream, Lambda, PermGen 영역 삭제), Java 11(Oracle JDK 의 유료화) 정도가, 질문 포인트가 될 것 같다.

## 참고자료
https://github.com/NKLCWDT/cs/blob/main/Java/%EC%9E%90%EB%B0%94%20%EC%97%AD%EC%82%AC%EC%99%80%20%EB%B2%84%EC%A0%84%EB%B3%84%20%ED%8A%B9%EC%A7%95.md