# IPC (Inter-Process Communication)

운영체제 내에서 실행되는 병행 프로세스들은 독립적이거나 또는 협력적인 프로세스들일 수 있다.
프로세스가 시스템에서 실행 중인 다른 프로세스들과 데이터를 공유하지 않는 프로세스는 __독립__ 적이다.
프로세스가 시스템에서 실행중인 다른 프로세스들에 영향을 받으면 이는 __협력적__ 인 프로세스들이다.
 
프로세스 협력을 허용하는 환경을 제공하는 데는 몇 가지 이유가 있다.

1. 정보 공유
2. 계산 가속화
3. 모듈성

협력적 프로세스들은 데이터를 교환할 수 있는, 
즉 서로 데이터를 보내거나 받을 수 있는 __프로세스 간 통신() Inter-Process Communication, IPC)__ 기법이 필요하다.

## IPC 종류

1. 전역 변수
> 프로세스들이 공동으로 관리하는 메모리를 사용해 데이터를 주고받는 것이다.
> 
> 전역 변수를 이용한 통신 방식은 주로 직접적으로 관련이 있는 프로세스 간에 사용한다.

2. 파일
> 파일을 이용한 통신은 부모-자식 관계 프로세스 간 통신에 많이 사용되며 운영체제가 프로세스 동기화를 제공하지 않는다.
> 
> 프로세스가 알아서 동기화를 해야 하는데 주로 부모 프로세스가 wait() 함수를 이용해 자식 프로세스의 작업이 끝날때까지 기다렸다가 작업을 시작한다.


3. 이름 없는 파이프 
> 일반적인 파이프는 이름 없는 파이프를 가리킨다.
>
> 부모와 자식 프로세스 혹은 부모를 가진 자식 프로세스와 같이 서로 관련 있는 프로세스 간 통신에 사용된다.
> 
> 파이프는 단방향 통신이므로, 양쪽 모두 송/수신을 하고 싶다면 2개의 파이프를 만들어야 한다.


4. 이름 있는 파이프
> FIFO라 불리는 특수 파일을 이용해 서로 관련 없는 프로세스 간 통신에 사용된다.
> 
> 이름 없는 파이프가 확장된 것이라고 보면 되겠다.
> 
> 단방향 통신이므로, 양쪽 모두 송/수신을 하고 싶다면 2개의 파이프를 만들어야 한다.

5. Message-Passing Systems
> 운영체제가 메시지 전달 설비를 통하여 서로 협력하는 프로세스 간의 통신 수단을 제공해 주는 방법이다.
> 
> 메시지 전달 방식은 동일한 주소 공간을 공유하지 않고도 프로세스들이 통신을 하고, 그들의 동작을 동기화할 수 있도록 허용하는 기법을 제공한다.
> 
> 메시지 전달 방식은 통신하는 프로세스들이 네트워크에 의해 연결된 다른 컴퓨터들에 존재할 수 있는 분산환경에서 유용하다.
> 
> send(), receive()를 정의해야하고 간접 통신과 직접 통신을 진행할 수 있다.
> 
> 직접 통신은 1:1, 간접 통신은 1:N이다. 

6. Socket
> 소켓은 원격에서 프로세스 간 데이터를 공유할 때 사용한다.
> 
> 원격 프로세스 통신은 일반적으로 원격 프로시저 호출(RPC), 소켓을 사용한다. RPC는 보통 소켓을 사용하여 구현한다.
> 
> 소켓은 프로세스 동기화를 지원하고, 양방향 통신이다.

### IPC에서 제일 중요한 것

IPC에서 제일 중요한 것은 프로세스 동기화이다.